# 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 모바일 앱 웹 둘 다 지원
- 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리 올리기 , 친구들이 올리는 스토리 볼 수 있어야 함
- 시간 흐름 역순으로 스토리 표시
- 한 명의 사용자는 최대 5000명의 친구를 가질 수 있음
- 트래픽 규모는 매일 천만 명
- 스토리에는 이미지나 비디오 등의 미디어 파일 포함 가능

# 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

- 피드 발행: 사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 데이터베이스에 기록한다. 새 포스팅 친구의 뉴스 피드에도 전송된다.
- 뉴스 피드 생성: 지면 관계상 뉴스 피드는 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다고 가정한다.

## 뉴스 피드 API

뉴스 피드 API는 클라이언트가 서버와 통신하기 위해 사용하는 수단

HTTP 프로토콜 기반이고, 상태 정보를 업데이트하거나, 뉴스 피드를 가져오거나, 친구를 추가하는 등의 다양한 작업을 수행하는 데 사용

### 피드 발행 API

새 스토리를 포스팅 하기 위한 API

POST /v1/me/feed

인자: 

- 바디(body): 포스팅 내용에 해당
- Authorization 헤더: API 호출을 인증하기 위해 사용

### 피드 읽기 API

뉴스 피드를 가져오는 API

GET /v1/me/feed

인자:

- Authorization 헤더: API 호출을 인증하기 위해 사용

## 피드 발행

<img width="715" height="890" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/840219cd-c165-4d55-a7e7-0808c73c6931" />


- 사용자: 새 포스팅을 올리는 주체, POST /v1/me/feed API 를 사용
- 로드밸런서: 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버: HTTP 요청을 내부 서비스로 중계하는 역할
- 포스팅 저장 서비스: 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장
- 포스팅 전송 서비스: 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시
- 알림 서비스: 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할

## 뉴스 피드 생성

<img width="634" height="695" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/5a21fd6a-fbb9-4b12-8e25-ad4690bc7de1" />


- 사용자: 뉴스 피드를 읽는 주체, GET /v1/me/feed API를 이용
- 로드 밸런스: 트래픽을 웹 서버들로 분산
- 웹 서버: 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
- 뉴스 피드 서비스: 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스
- 뉴스 피드 캐시: 뉴스 피드를 랜더링 할 때 필요한 피드 ID를 보관

# 3단계 상세 설계

## 피드 발행 흐름 상세 설계

<img width="1046" height="1059" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/fe00d4b3-371b-469c-9670-beeea3c9995c" />


### 웹 서버

웹 서버는 클라이언트 통신할 뿐 아니라 인증이나 처리율 제한 등의 기능도 수행

올바른 인증 토큰을 Authorization 헤더에 넣고 API를 호출하는 사용자만 포스팅을 할 수 있어야 한다.

특정 기간 동안 한 사용자가 올릴 수 있는 포스팅의 수에 제한을 두어야 한다.

### 포스팅 전송(팬아웃) 서비스

포스팅 전송, 즉 팬아웃은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다.

팬아웃에는 두 가지 모델이 있는데 하나는 쓰기 시점의 팬아웃하는 모델이고, 다른 하나는 읽기 시점에 팬아웃하는 모델이다

### 쓰기 시점에 팬아웃하는 모델

새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신

→ 즉, 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록하는 것

**장점**

- 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송
- 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.

**단점**

- 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수도 있다. (핫키 문제)
- 서비스를 자주 이용하지 않은 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.

### 읽기 시점에 팬아웃하는 모델 (요청 기반 모델)

피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다.

사용자가 본인 홈페이지나 타임라인을 로딩하는 시점에 새로운 포스트를 가져오게 된다.

**장점**

- 비활성화된 사용자, 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우에는 이 모델이 유리하다.
로그인하기까지는 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않아서다.
- 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요 없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.

단점

- 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.

### **본 설계안**

이 두 가지 방법을 결합하여 장점은 취하고 단점은 버림

뉴스 피드를 빠르게 가져올 수 있도록 하는 것은 아주 중요하므로 대부분의 사용자에 대해서는 푸시 모델을 사용

친구나 팔로어가 아주 많은 사용자의 경우에는 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록 하는 풀 모델을 사용하여 시스템 과부하를 방지

+안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산하여 핫키 문제를 줄임

### 팬아웃 서비스 동작 과정

<img width="839" height="641" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/430b1bef-c4be-4162-a574-aee7fc1bad53" />


1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID 목록을 가져온다.
그래프 데이터베이스는 친구 관계나 친구 추천을 관리하기 적합하다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져온다. 그런 후에 사용자 설정에 따라 친구 가운데 일부를 걸러낸다. ( 차단, 친한 친구에게만 공유 등)
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다.
    
    뉴스 피드 캐시는 <포스팅 ID, 사용자 ID>의 순서쌍을 보관하는 매핑 테이블이다.
    사용자 정보와 포스팅 정보 전부를 이 테이블에 저장하지 않는 이유는, 그렇게 하면 메모리 요구량이 지나치게 늘어날 수 있기 때문이다. 따라서 ID만 보관한다. 
    
    또한 메모리 크기를 적정 수준으로 유지하기 위해서 이 캐시의 크기에 제한을 두며, 해당 값은 조정이 가능하도록 한다.
    
    어떤 사용자가 뉴스 피드에 올라온 수천개의 스토리를 전부 훑어보는 일이 벌어질 확률은 지극히 낮다.
    
    대부분의 사용자가 보려 하는 것은 최신 스토리다.
    
    따라서 캐시 미스가 일어날 확률은 낮다.
    

### 피드 읽기 흐름 동작 과정

<img width="868" height="788" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/2de6c17a-31fc-4729-8df5-a47c76ca5ab9" />


이미지나 비디오와 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽어갈  수 있도록 한다.

1. 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보낸다. 요청은 /v1/me/feed로 전송될 것이다.
2. 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보낸다.
3. 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출한다.
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스 피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다.
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만든다.
6. 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보낸다. 클라이언트는 해당 피드를 렌더링한다.

### 캐시 구조

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다.

<img width="983" height="497" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/f163f821-4451-4877-92aa-cb5617fbfc13" />


- 뉴스 피드: 뉴스 피드의 ID를 보관한다.
- 콘텐츠: 포스팅 데이터를 보관한다. 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.
- 소셜 그래프: 사용자 간 관계 정보를 보관한다.
- 행동: 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관한다. 포스팅에 대한 좋아요, 답글 등등이 이에 해당한다.
- 횟수: 좋아요 횟수. 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.
